Соціоніка



Головна
Соціоніка - це наука, що вивчає процес обміну інформацією між людиною і зовнішнім світом, тобто яким чином люди сприймають, переробляють і видають інформацію.

Знаючи соціоніку, ви зможете завжди правильно підбирати своє оточення: з ким краще працювати, відпочивати і кого вибрати в якості супутника життя. Можна навчитися корегувати свою поведінку, не доводячи спілкування до конфлікту, якщо життя звело вас з невідповідною для вас людиною.

Соціоніка допоможе вам краще розібратися в собі, знайти своє місце в суспільстві і в світі. Давно вже відомо, що немає універсальних людей, здатних реалізувати себе в будь-якій діяльності, а ця наука дає можливість підібрати найбільш вподобаний рід занять.

Соціоніка допоможе вам краще розуміти можливості і здібності інших людей, що можна вимагати від людини і що від неї чекати.




Ознаки типів
Раціонал або Ірраціонал? Вас цікавить, чим відрізняється Раціональний від Ірраціонального? Це дуже просто. Що робити? Ідіть в гості. Краще у вихідний. Бажано з ранку. І, найголовніше, без попереднього телефонного дзвінка. Прийшли? Телефонуйте. Що Вам говорять? Зараз халатик накину? А Ви чуєте, що однією рукою накидається халатик, іншою дається комусь запотиличник і щось поспіхом розтовхується ногами по кутах? Ласкаво просимо в гості до ірраціонального!

Сенсорик або Інтуїт? Інтуїція, на противагу сенсориці - здатність не стільки ігнорувати, скільки не помічати чогось миттєвого, об'єктивно-реального. І якщо ви уважно подивитеся навколо - побачите кількох, зазвичай худих і довгих, хто дивиться як би звисока, та й не на все зовсім, а як би крізь, і тільки вони знають, куди вони дивляться і що там бачать. Якщо інтуїція - повітря, то сенсорика - земля. Земля. Відчуваєте? Щось міцне, стійке, живуче, родюче, впевнене і красиве. Життя - це те, що лежить переді мною. Я бачу дощ - і в кожній краплі - життя. І як крапля, падаючи на землю, перестає бути краплею, так і кожна секунда мого життя, йде назавжди.





Хто такий дуал
Дуальність - життєва необхідність. Природа як би пожартувала над людиною: щоб з усіх можливих закономірних відносин тільки одні - дуальні підходили для сім'ї. І ще: неможливість пристосуватися в інших відносинах. Як би ми не старалися, до яких би хитрощів, закликаючи всю творчу фантазію, досвід спілкування і всілякі вміння, ні вдавалися - усі відносини, крім дуальних, мучать нас різними проблемами і неможливістю їх вирішити. Усі старання в поліпшенні відносин тільки тугіше зав'язують гордіїв вузол.

Дуальні стосунки найкращі, найкомфортніші. Вони єдино необхідні людині, бо забезпечують повне психічне доповнення. Ці відносини повної згоди і взаєморозуміння. Партнери, що доповнюють один одного, передають при спілкуванні потрібну, життєво необхідну інформацію. Захищають слабкі і чутливі місця психіки і оцінюють сильні, не вимагаючи нічого натомість. Бачать труднощі і проблеми один одного, злегка і вчасно допомагають у складних ситуаціях, з бажанням відгукуються на пропозиції і прохання. Внутрішній світ партнерів дуже різний, тому така сильна їх взаємна симпатія і інтерес. Але, не дивлячись на відмінність характерів, у них схожа оцінка людей, подій, явищ, однакові цінності.






Хибні уявлення
Не можна всіх людей загнати в рамки 16 типів, оскільки кожна людина індивідуальна. Соціонічний тип - це свого роду незмінний з часом "скелет психіки", на який накладається виховання, освіта, вплив оточення і багато інших чинників, завдяки яким кожна людина стає неповторною особистістю. Фізично усі люди теж відрізняються один від одного, проте, ми можемо класифікувати їх як чоловіків і жінок, високих і низьких і т.д.

Протягом життя характер людини може змінитися.Тип не змінюється з часом, людина може розвиватися або деградувати, але в рамках свого типу. Ніколи людина з ростом 160 см не стане двометровим велетнем, як би вона не намагалася, проте вона може наростити м'язову масу, тобто погладшати або схуднути.